---
layout:     post
title:      "一个人可以知道除自己外的其他人不是缸中之脑"
subtitle:   ""
date:       2024-12-25 00:18:00
author:     "zdd"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - zdd的奇思妙想
---

> 这篇论文是苯人在上《哲学与方法论》这门课时写的大作业，最后老师对这篇论文的的评价还是挺高的，给了我满绩😊我自己也觉得自己写的这篇文章挺有意思的，就把这篇拙作放到这里给大家看看~

# 一个人可以知道除自己外的其他人不是缸中之脑

**摘要：** 本文论证了一个人无法知道自己是不是缸中之脑，但可以知道其他人不是缸中之脑。首先回顾一些“我们是或不是缸中之脑”的证明，指出其局限性；然后从怀疑论角度证明一个人无法知道自己是不是缸中之脑，并创造性地提出现实世界和缸中之脑世界的“等价”性，揭示这一问题的深层原因；最后本文提出一个新的观点“一个人可以知道除自己外的其他人不是缸中之脑”，然后以笛卡尔的“我思故我在”理论为起点，严格论证了这一观点。
关键词：缸中之脑 怀疑论 知识论
## 一、导言
对于普特南提出的“缸中之脑”假想[1]，学界存在着一些证明我们是或不是缸中之脑的理论：
#### （1）利用语义学证明“我不是缸中之脑”。
普特南[1]、赖特[2]、布鲁克纳[3]等人相继给出了语义学证明。如普特南本人的大致思路是证明一个人无法正确说出“我是缸中之脑”这句话。这些理论的局限性在于，它们无法在“形而上”确定我们不是缸中之脑这一事实。可以设想以下情景：科学家向缸中之脑输入了普特南等人关于“我不是缸中之脑”的证明，于是这一缸中之脑成功证明了自己不是缸中之脑，这是自相矛盾的。
#### （2）从概率上证明“我是缸中之脑”。
尼克[4]论证了我们极有可能生活在电脑模拟之中，可用类似的方法证明我们极有可能是缸中之脑，其大致思路是证明我们是缸中之脑概率无限大。但是，这种方法仍然无法排除“我们就是生活在现实世界”这一种可能性。
综上，在要求足够严苛的前提下，对于自己是或不是缸中之脑的论证都是有局限性的。当今的一些哲学理论，如知识枢纽论[5]、语境主义[6]等，选择认为我们是不是缸中之脑是不可证明的。本文也持这一主张，并给出在严苛条件下能够令人信服的怀疑论解释，并创新性地剖析其更深层次原因，这将在第二部分详细叙述。
值得注意的是，大多关于是不是缸中之脑的理论，其研究的主体均是“我”（当说“我们”时，实质上也是“我”）；这些观点或者忽视了除自己外“他人”的存在，或者直接将他人当作“我”来研究。本文指出，可以严格证明除“我”之外的他人不是缸中之脑，这将在第三部分详细展开。
## 二、一个人无法知道自己是不是缸中之脑
本文采用皮浪式怀疑论证明“一个人无法知道自己是不是缸中之脑”：无论证明自己是抑或不是缸中之脑，对于这一命题给出的辩护或者导致无穷后退，或者陷入循环论证，或者停止于一个独断的假设；这三种理由结构都有缺陷，因此不能给自己是或不是缸中之脑提供辩护，因此一个人无法知道自己是或不是缸中之脑。这一命题能够在严苛的条件下也足够令人信服。
当前许多关于缸中之脑的论述，都过于强调缸中之脑区别于现实世界的差异性，这些差异性包括：
1.缸中之脑的世界不是真实的；
2.缸中之脑的世界是被外界操纵的；
3.对缸中之脑的认识建立在对现实世界的认识之上；
4.缸中之脑是对现实世界的一种逼真的模仿，等等。
因为学界关于缸中之脑的认识过于强调其相对现实世界的差异，故可能错过了发现缸中之脑无法辨别的内在原因的机会。本文指出，缸中之脑的世界和现实世界在某种程度上是“等价”的。接下来用思想实验印证这一点：
一天小明发现自己眼前不合常理地出现了一行字：“亲爱的缸中之脑，我是一个邪恶的科学家，今天我良心发现，决定将你是缸中之脑的事实告诉你。”小明因此深信自己就是缸中之脑。可他有所不知的是，他根本不是缸中之脑，而是有一个现实中的疯狂科学家，在小明的脑中植入了芯片，刺激小明的视觉中枢让他看见了这行字。
这一思想实验能说明以下几点：首先，现实世界也可能不是真实的，如小明看到的一行字就不是真实的，人的感官认知的局限性决定了人难以判断何谓“真实”（甚至可以说“真实”这一概念也是虚无的，因为“真实”要么基于假设要么源于感官的认知）；其次，真实世界也可能是被外界操纵的，如小明所看见的字就是被科学家操纵的；再次，因为小明深信不疑自己是缸中之脑，因此他对真实世界的认识建立在对缸中之脑的认识之上；最后，在本思想实验中，现实世界是对缸中之脑的一种逼真的模仿。
综上，对于缸中之脑的各种特征，现实世界也有与其相对称的特征，因此，在某种程度上，可以认为缸中之脑和现实世界是“等价”的，没有实质区别。于是，分辨自己处在缸中之脑还是现实世界这两个“等价”的世界中是不可能的，甚至是没有意义的。这揭示了无法分辨自己是不是缸中之脑更深层的原因。
## 三、一个人可以知道其他人不是缸中之脑
在众多关于“缸中之脑”的论断不考虑“他人”的情况下，本文创造性地提出一个人可以知道其他人不是缸中之脑。证明如下：（这里笔者假设读者是有思想的存在，并希望读者以“我”的身份代入以下证明；另外，本文只讨论现实世界和缸中之脑这两种世界）
（1）我思故我在。（该命题对我而言必然成立，否则就会导致践言冲突）
（2）我要么是缸中之脑，要么是真实世界的一个人。
（3）如果我是缸中之脑，那其他人就是一段计算机代码；
（4）如果我不是缸中之脑，那我是现实世界的一个人，其他人也是现实世界的一个人。
（5）其他人要么是一段计算机代码，要么是现实世界的一个人。（由（3）（4））
（6）其他人不是缸中之脑。
该证明还可以得出一个推论：如果其他人是有思想的存在，那么其他人不是一段计算机代码，而是现实世界的一个人。
需要指出的是，“我”可以确信“其他人不是缸中之脑”，这与其他人无法知道“自己是不是缸中之脑”并不冲突。因为其他人无法证实（1）（即“我思故我在”），即使“我”能保证其成立，其他人仍然可以怀疑其真实性。（仍然可以设想向一个缸中之脑输入这样的内容：虚假的人A对缸中之脑B说“我证明除我之外的人都不是缸中之脑”，于是B相信自己不是缸中之脑，这是自相矛盾的。）这导致一个有趣的结论：于“我”而言，其他人不是缸中之脑是真命题，但其他人自己却无法证明这个真命题，这或许是哥德尔不完备定理的一个实例。
## 四、结语
本文证明了一个人可以知道除自己外的其他人不是缸中之脑。一方面，证明一个人不可以知道自己是不是缸中之脑，指出缸中之脑世界和现实世界的“等价”性，揭示了其内在原因；另一方面，证明一个人可以知道其他人不是缸中之脑，为看待“缸中之脑”问题提供了一个新的视角。

**参考文献**
[1] Putnam, Hilary. Reason, Truth and History. Cambridge University Press, 2012. Print.
[2] Wright, C., 1992, “On Putnam's Proof That We Are Not Brains-in-a-Vat”, Proceedings of the Aristotelian Society, 92: 67–94.
[3] Brueckner, A., 2004, “Johnsen on Brains in Vats”, Philosophical Studies, 129(3): 435–440.
[4] Bostrom, Nick. “Are We Living in a Computer Simulation?” The Philosophical quarterly 53.211 (2003): 243–255. Print.
[5] Wittgenstein, Ludwig, et al. On certainty. Vol. 174. Oxford: Blackwell, 1969.
[6] Cohen, Stewart. "How to be a Fallibilist." Philosophical perspectives 2 (1988): 91-123.
