---
layout:     post
title:      "小城市出身的人真的很害怕被人瞧不起"
subtitle:   ""
date:       2025-06-26 02:14:00
author:     "zdd"
header-img: "img/bg-walle.jpg"
catalog: true
tags:
    - zdd的生活日常
---

“你是哪里人？”

一节体育课上，体育老师识别出了我的“奇怪”口音，带着调侃的语气问道。

我顿时浑身一震，面红耳赤。

“广。。。广东。。。”

我是广西人。我甚至不愿意说自己是广西的，这让我感到非常羞耻。

自从上大学以来，我极力掩饰自己的口音，避免说任何两广特有的语气词，仔细研究别人的平翘舌，声调，发音，用词，就是为了避免别人问我是哪里人。不过这一天还是来了。我不愿意说自己是广西人，因为一旦我说了，别人联想到的就是偷电瓶的周某，是开着bibo车的鬼火少年，是穿着旺仔衣服紧身裤跳科目三的村佬。更何况我来自一个几乎没有人知道的十八线小城市。我很自卑，那种刻在骨子里的自卑。

说出了自己的出身，就意味着会被人瞧不起。被人瞧不起，就意味着被边缘化。


我最害怕的，就是在和别人社交时，介绍自己来自哪里。同学常常会问我“你是哪个中学的”，这是令我非常费解的，因为全国这么多中学。

每次有人这样问我，我一般会回答：“你知道广西有个xx市吗。。。”到目前为止，还没有遇到一个外省人听说过我这个市，甚至南宁人听了都要愣一愣。

“噢——”对面一般都这么说，然后不再过问我是哪个中学的。

在介绍自己的背景后，我总会感觉自己在群体中是被排斥的。这种排斥或者是有意的，或者是无意的。人总是慕强的，大家总是更想去认识一些交大附中，成都七中，镇海中学，长郡中学的名校生——那些谈吐不凡，眼界开阔，家境优渥的同学。当他们戴上有色眼镜看我，或者把我当空气时，他们或许自己都没意识到。

但我是能明显感受到的。这对于我这样一个非常敏感且社恐的人来说，是相当折磨的。

我甚至羞于说自己是市状元。尽管我从全市5w同龄人中杀出重围，获得了全市理科第一和数学单科第一，我还是不愿说。因为别人只会更加认为我的城市是一个教育落后的大农村，甚至开始怀疑我是通过某些特殊政策才得以和他们平起平坐的。

当然，这或许不过是我内心戏太多了。但是无论如何，这样一种自我矮化的习惯已经深深嵌入我的思维模式当中。我会自己揭自己的伤疤，说自己的城市教育落后，说自己眼界狭窄，说自己是卑微的小镇做题家。我已经把被瞧不起当做一种习惯，就连我自己也瞧不起我自己。

于是，我拼命在学校中证明自己的价值。我拼了命地让自己成为一个六边形战士，不过是为了让自己获得一些不被瞧不起的安全感。

以前我以为，成年人是没有所谓“面子”的概念的。我以为一个合格的成年人，应该永远把事情本身的利害关系放在第一位，除了利益之外的东西都可以不关心，“面子”什么的分文不值。现在我发现，这样一种被接纳、被尊重的精神需求，是来源于人的本性的，想要克服实在是非常困难，我还是一个总想着“不想被瞧不起”的巨婴。

我很痛苦，我很焦虑，我很自卑。

怎么办呢？

后来我发现，原来害怕被瞧不起的不只我一个人。其实，对“被瞧不起”的恐惧是刻在每个人基因里的本性，在这样一所大学尤其是这样。也正是因为如此，他们才带着鄙夷去俯视他人，以获得获得那种自己优于别人的安全感。而我，不过恰好在某些特定的社交场合处于鄙视链的底端罢了。

谁不是这样呢？我也是这样啊。想起自己在和某乡镇中学的好哥们吵架时，自己脑中也会闪过对他的出身的不屑，尽管我对此非常自责，但它确实是我脑中出现的真实想法。唉，可能人的天性真的很难违抗吧。

怎么办？既然必定会被别人瞧不起，为什么表现得自信点呢？或许这样还能赢得别人更多的尊重呢。以后自我介绍时，不如大大方方说“我来自广西壮族自治区xx市第x中学，我是xx市的理科状元”。以后不再用“两广”来攀广东的高枝，尊重并赞美自己的家乡。别人可以瞧不起我，但我不能窝囊。

实在受不了时，不妨挑出自己的肉体，像一个第三者一样审视自己，审视他人。看看自己为什么害怕被瞧不起，看看为什么别人会瞧不起自己。当一切变得合情合理，有理可循时，或许难过和痛苦就自然消失了。

与其天天自怨自艾，不如在社交中多关怀他人。多关注一下在饭桌上坐在角落一言不发的人，多关注那些集体中不起眼的小透明，给他们自己难以奢求的关怀和尊重，让那些像自己一样的人能够得到被“瞧得起”的幸福。

努力成为一个合格的成年人吧，多干点正事，被瞧不起真的没什么大不了的。
