---
layout:     post
title:      "zdd上半年听过的奇奇怪怪的钢琴协奏曲合集"
subtitle:   ""
date:       2025-06-30 18:00:00
author:     "zdd"
header-img: "img/bg-walle.jpg"
catalog: true
tags:
    - zdd的生活日常
---



zdd这段时间特别沉迷于钢琴协奏曲这种音乐形式。可能是因为以前学过弹琴的缘故，感觉那些太过于“正常”的音乐总是没办法提起我的兴趣。

因此我开始接触一些一百年前的人写的音乐，不得不说，一百年前（晚清时期？）的人的音乐才华真的是高得令人乍舌，现在很多非常触动人心的音乐或许就摘自这些伟大作品的一个小小的片段。

在那些20世纪的各种音乐中，我最喜欢的还是钢琴协奏曲。它相比纯粹的钢琴曲有更多的色彩，相比交响曲更加细腻；最重要的是，很多钢琴协奏曲都相当有个性，让人耳目一新。

我的口味非常的令人费解，我倒不是特别喜欢研究音乐背后的宏大叙事，我更喜欢的是音乐中那些从未有过的听觉体验，因此，我的标准大概是“越奇怪越好”（当然也不能太奇怪，那种过于前卫的实验音乐我实在是欣赏不来）。下面是我近半年以来个人最喜欢的top10钢协，排序仅代表个人喜好程度！

# top1 普罗科菲耶夫第二钢琴协奏曲

评价：

第一次听：这什么玩意儿

第二次听：好奇怪，但好像还有点好听

第三次听：实在是太震撼了！

这部钢琴协奏曲是我的入坑之作！它的背景是普罗为了悼念刚刚去世的朋友而作；在这部作品初次公演时，因为他的创作太过前卫，让很多听众无法接受，遭到音乐界的许多批评；后来他在原稿的基础上进行了改编，加入了各种令人眼花缭乱的装饰，让其更加有音乐性，而这部作品也成为挑战人类极限的三大最难钢琴协奏曲之一。

确实，这曲子听着不像是精神状态正常的人能写出来的（bushi）。他把不和谐音程使用到了极致，在不和谐中创造出一种极其震撼人心的效果。刚开始听会以为是在乱弹；但多听几遍，就能感受到这首曲子的内在逻辑，感受到作者那种极端的精神状态。

#  top2 拉威尔G大调钢琴协奏曲

评价：

我愿称之为一首“洗脑神曲”。这首曲子可谓是贯通古今，融汇中（？）西。新奇的旋律，新奇的和声，新奇的节奏型。这首传统意义上的钢琴协奏曲既有传统的民族音乐，又融合了当时非常潮流的爵士乐。这首曲子的听感绝对是空前绝后的。

这首曲子的背景据称是拉威尔旅途中有感而发所作。第一乐章和第三乐章能让人感受到大都会中的忙碌、活力、繁杂；第二乐章的柔板则是绝美，充满了诗意和情感。

拉威尔的一大特点就是没有特点。任何一首曲子都无法定义他的风格。这首曲子无疑是拉威尔带给世界的一部极具特色的全新的钢琴协奏曲。

# top3 拉赫玛尼诺夫 帕格尼尼狂想曲

评价：

神！

这就是那一部把旋律倒过来写而封神的作品。

这是一部为纪念伟大小提琴家帕格尼尼而写的作品。拉赫把帕格尼尼的那一段旋律经过各种天花乱坠的巧妙改编，创造出了这样一部长达40分钟的伟大作品。其中最著名的就是把原作的动机倒过来（大概可以视为把谱子180度旋转之后看到的那个旋律），而这一段和原来作品的急促、热烈相比，这一段把拉赫的柔情展现得淋漓尽致，非常触动人心。这部作品真可谓是“一题多解”的典范。

虽说我是被那一段倒着写的旋律吸引进来的，但是这首曲子的任何一章的写法都相当高级，和声相当震撼。这首曲子不是严格意义上的“钢琴协奏曲”，但是这部作品非常具有拉赫的个人特色，而且钢琴的难度也是登峰造极（就连拉赫本人也很害怕弹这首曲子）。

# top4 拉赫玛尼诺夫第二钢琴协奏曲

评价：

神中神！

应该可以说是最著名的钢琴协奏曲之一了吧。情感相当浓烈，震撼人心，任何背景、任何年龄的人听了这首曲子，都会产生强烈的情感共鸣。这部作品听的次数越多，越能把握住里面的更加细腻的小细节，每听一次都能有全新的感受。这部作品可以说对后世的作曲家产生了相当深远的影响。

# top5 梅特纳第二钢琴协奏曲

评价：

梅特纳可以说是和拉赫玛尼诺夫同时代的，与他风格相似的另一位伟大作曲家。个人感觉梅特纳的作品技巧性都非常强，这部作品也不例外。这部作品虽然似乎比较小众，但是绝对是一部非常美妙的作品。

最喜欢的是第二乐章，听起来感觉就像是在银装素裹的冬天坐在火车的窗边看着白雪皑皑的原野的感觉。我非常喜欢在深夜坐在思源湖边听这一个乐章。鬼知道我听了多少遍。

# top6 普罗科菲耶夫第三钢琴协奏曲

评价：

也是我相当喜欢的普罗的一首曲子。这部作品和第二钢协比起来色彩要明亮很多，可听性也更强。

普罗的作品似乎可以说是空前绝后，在他之前从未听过这种风格的音乐，在他之后似乎也没人能模仿得出这种风格。他成功化腐朽为神奇，用那些听起来令人费解的和声表达出了极其多样的情感。说实话，能把不和谐音程写得这么顺耳的，我心目中的第一名绝对是他。

# top7 勃拉姆斯第二钢琴协奏曲

评价：

我真的没有贬低勃拉姆斯的意思！他绝对是最伟大的作曲家之一。

他的作品比较含蓄而内敛，很多微小的细节都凝结着他的巧思。因此他的作品也并不是那么容易能够第一次听就被深深吸引的。这部第二钢琴协奏曲可以说是他最为著名的一部钢琴协奏曲，气势恢宏、辉煌壮丽，又柔情似水、催人泪下。这部作品是一部能够温暖人心，给人非常强烈的精神力量的作品。

# top8 拉赫玛尼诺夫第三钢琴协奏曲

评价：

拉赫的又一部神作。这就是那部演奏相当于“铲十吨煤”的作品，演奏难度挑战人类极限。我最喜欢的是这部作品里的钢琴华彩片段，越听越有味道。

# top9 肖斯塔科维奇第二钢琴协奏曲

评价：

这是肖斯塔科维奇献给他儿子的曲子。与他大部分作品不同，此曲充满了“童趣”，以及对儿子的深沉的爱。虽然这首曲子只有短短的二十分钟，但能够充分感受到青春的朝气和忙碌，也能感受到亲情的温柔于深沉。

# top10 巴托克第一钢琴协奏曲

评价：

我是第一次听巴托克的作品。我的感觉就像网友所说，他把钢琴当成了一种“打击乐器”。这不作品“粗暴”而不“简单”，使用了很多打破常规的和声，是一部非常华丽的作品。

# 特别提名

现代的一位名不经传的作曲家，在网络上发表的一部钢琴协奏曲：

### 始主步巢 - 第一钢琴协奏曲「白死の桜」

在这里放上这部作品的链接：[bilibili链接](https://www.bilibili.com/video/BV1Y4mPYZE1f/)

说实话，我对现代音乐了解得很少，似乎像他这种用相当打破常规的手段作曲还写得那么“好听”的，我很少能发现其他的现代作曲家能做到这一点（当然更大的原因可能是我比较孤陋寡闻）。

这部作品使用了非常非常大量的、令人眼花缭乱的技巧，各种闻所未闻的和弦、新奇的音阶和节奏，绝对是一部在作曲技巧上登峰造极的作品，真的很希望这一部作品能够在乐团上演出。

> 以上就是zdd非常喜欢的一些钢琴协奏曲。zdd的一个梦想就是能够写出一部完整的音乐作品（当然像钢琴协奏曲这么大的作品就别想了），想要学习一些编曲知识已经很久了，准备趁着这个暑假有空赶紧先学起来，争取能够在假期结束写出自己的第一部作品！
