---
layout:     post
title:      "你知道你的卡西欧计算器可以在离散数学/模电考试里“开挂”吗？——用计算器获取命题真值表的方法"
subtitle:   ""
date:       2025-02-14 14:29:00
author:     "zdd"
header-img: "img/bg-walle.jpg"
catalog: true
mathjax: true
tags:
    - zdd的奇思妙想
---

假如在离散数学/模电的考试中，老师允许使用计算器，可千万不要以为计算器用不上，好好利用可以起到“开挂”的效果！

用带有二进制计算功能的计算器（这里以卡西欧991CN X为例），可以实现输入命题，直接**获取命题真值表、计算主析/合取范式**（模电里的最小项最大项）、**判断命题真伪**等功能。以下为具体方法：

**例：** 求公式
$$(A \to (B \wedge C))\wedge (\neg A \leftrightarrow (\neg B \wedge \neg C))$$

的主合取范式和主析取范式。

（在模电中这一公式写作 $（\bar{A}+BC）(A+\bar{B} \bar{C})(\overline{\bar{B} \bar{C} }+ \bar{A})$）

**解：** 首先打开计算器的二进制模式（卡西欧991CN X点击[菜单][3]进入基数模式，然后按[log]按键（按键上方有个蓝色的BIN字样）进入二进制模式）

接下来的操作是：给变量A赋值11110000，给变量B赋值11001100，给变量C赋值10101010；

点击计算器上的[OPTN]按键，发现里面有Not/and/or/xor/xnor等运算（不难发现$P\to Q$就是(Not P) or Q，$P  \leftrightarrow Q$就是 P xnor Q），于是我们直接把题目的式子敲进去，也就是：

( Not ( A ) or ( B and C ) ) and ( Not ( A ) xnor ( Not ( B ) and Not ( C ) ) )

按下等于号，**输出结果从右往左数前八位，就是这个命题的真值表。**

对于本题，计算器输出1111 1111 1111 1111 1111 1111 1000 0001，从右往左看前八位，就是真值表，如下表所示：

| 从右往左位数序号 | A   | B   | C   | 原式真值 |
| ---------------- | --- | --- | --- | -------- |
| 0                | 0   | 0   | 0   | 1        |
| 1                | 0   | 0   | 1   | 0        |
| 2                | 0   | 1   | 0   | 0        |
| 3                | 0   | 1   | 1   | 0        |
| 4                | 1   | 0   | 0   | 0        |
| 5                | 1   | 0   | 1   | 0        |
| 6                | 1   | 1   | 0   | 0        |
| 7                | 1   | 1   | 1   | 1        |

原理其实非常简单，因为逻辑运算对每一位数都是独立的，对于计算结果从右往左数的第i位，它的真值取决于A，B，C从右往左第i位的真值。而前文中所述的给A，B，C的赋值，正好就是真值表的排列顺序。这道题是3个变量的赋值方法，其他的变量数目可以仿照这个方法进行赋值。

既然真值表都求出来了，主析取范式和主合取范式就不言自明了，即

$$\vee _{0,7}= \wedge _{1,2,3,4,5,6}$$

另外，这一技巧还可以判断命题推理是否正确，判断一个命题为永真/永假/可满足式。

**例：** 判断以下推理

$$(A \to B) \wedge(B \to C) \Rightarrow (A\to C)$$

是否正确。

**解：** 只需要运算$((A \to B) \wedge(B \to C) )\rightarrow (A\to C)$，若运算结果从右往左前八位都是1，则这个式子是永真式，即原推理正确；否则推理不正确。本题计算结果前八位为1111 1111，故推理正确。

**这一技巧的局限性**

1.老师未必允许你考试带计算器

**2.变量数大于等于4个时，会出现无法解释的溢出现象，导致计算错误**

3.可能还不如手算快（当然，敲计算器敲熟练了也能敲得很快）



计算器在离散数学考试中还有其他妙用，比如计算关系矩阵等等，还有很多奇淫技巧等待发掘。


祝大家新年快乐！
